Version:0.9 StartHTML:00000097 EndHTML:00077023 StartFragment:00000131 EndFragment:00076987 

# Làm chủ Cơ sở dữ liệu quan hệ (Relational Database)

# Buổi 6: Chuẩn hóa dữ liệu (Normalization) - First Normal Form (1NF)

> **Mục tiêu buổi học**
> 
> Sau buổi này bạn sẽ:
> 
>   * Hiểu vì sao cần chuẩn hóa dữ liệu. 
>   * Biết thế nào là dữ liệu dư thừa (Data Redundancy). 
>   * Hiểu 3 loại bất thường (Anomalies) trong cơ sở dữ liệu. 
>   * Hiểu Functional Dependency (Phụ thuộc hàm). 
>   * Nắm vững First Normal Form (1NF). 
>   * Biết cách chuyển bảng chưa chuẩn hóa thành 1NF. 
>   * Hiểu tư duy thiết kế của một Database Architect. 
> 


* * *

# Phần 1. Một câu chuyện thực tế

Giả sử bạn mở một trung tâm ngoại ngữ.

Ban đầu chỉ có **5 học viên**.

Bạn tạo một bảng Excel như sau:

StudentID| Name| Phone| Courses  
---|---|---|---  
1| An| 0901| Python, SQL  
2| Bình| 0902| Python  
3| Cường| 0903| Python, SQL, Docker  
  
Trông có vẻ rất ổn.

Sau 6 tháng:

  * 5.000 học viên 
  * 300 khóa học 
  * 50 giáo viên 



Lúc này bảng bắt đầu trở thành cơn ác mộng.

* * *

# Phần 2. Dữ liệu dư thừa (Data Redundancy)

Giả sử:

Student| Course  
---|---  
An| Python  
An| SQL  
An| Docker  
  
Tên "An" bị lặp lại nhiều lần.

Nếu có:
    
    
    1 triệu học viên

và mỗi người học:
    
    
    20 khóa

thì tên học viên sẽ bị lặp:
    
    
    20 triệu lần

Đó là **Data Redundancy**.

* * *

## Hậu quả

Không chỉ tốn dung lượng.

Quan trọng hơn là:

  * Khó cập nhật. 
  * Khó bảo trì. 
  * Dễ sai dữ liệu. 



* * *

# Phần 3. Data Anomalies

Có ba loại lỗi nổi tiếng.

Đây là lý do Normalization ra đời.

* * *

# 1\. Update Anomaly

Ví dụ

Student| Phone  
---|---  
An| 0901  
An| 0901  
An| 0901  
  
An đổi số điện thoại.

Bạn phải sửa:
    
    
    0901
    
    ↓
    
    0909

ở **3 dòng**.

Nếu quên sửa một dòng:

Student| Phone  
---|---  
An| 0909  
An| 0901  
  
Database đã sai.

* * *

# 2\. Insert Anomaly

Giả sử bảng

Student| Course  
---|---  
  
Bạn muốn thêm:
    
    
    Khóa học AI

Nhưng:
    
    
    Chưa có học viên.

Không thể thêm.

Vì bảng bắt buộc phải có Student.

Đó gọi là:
    
    
    Insert Anomaly

* * *

# 3\. Delete Anomaly

Ví dụ

Student| Course  
---|---  
An| Python  
  
An nghỉ học.

Bạn xóa dòng này.

Kết quả:
    
    
    Thông tin khóa Python
    
    ↓
    
    Biến mất luôn

Rõ ràng:

Khóa học Python vẫn tồn tại.

Chỉ có An nghỉ học.

* * *

# Phần 4. Normalization

Normalization là quá trình:
    
    
    Phân tách bảng
    
    ↓
    
    Giảm dư thừa
    
    ↓
    
    Tăng tính nhất quán
    
    ↓
    
    Dễ mở rộng
    
    ↓
    
    Dễ bảo trì

* * *

# Có bao nhiêu Normal Form?
    
    
    1NF
    
    ↓
    
    2NF
    
    ↓
    
    3NF
    
    ↓
    
    BCNF
    
    ↓
    
    4NF
    
    ↓
    
    5NF

Trong thực tế:
    
    
    3NF
    
    ↓
    
    đã đủ cho phần lớn hệ thống.

BCNF dùng nhiều trong doanh nghiệp lớn.

* * *

# Phần 5. Functional Dependency

Đây là khái niệm cực kỳ quan trọng.

Ký hiệu
    
    
    A
    
    ↓
    
    B

Nghĩa là
    
    
    A xác định B

Ví dụ
    
    
    StudentID
    
    ↓
    
    StudentName

Biết StudentID

↓

Sẽ biết tên.

* * *

Ví dụ
    
    
    ISBN
    
    ↓
    
    BookName

* * *

Ví dụ
    
    
    CitizenID
    
    ↓
    
    FullName

* * *

Ví dụ KHÔNG đúng
    
    
    Age
    
    ↓
    
    StudentName

20 tuổi

↓

Có hàng triệu người.

Không xác định được.

* * *

# Phần 6. First Normal Form (1NF)

Định nghĩa

Một bảng đạt 1NF nếu:

  * Mỗi ô chỉ chứa **một giá trị** (Atomic Value). 
  * Không có danh sách (List) trong một ô. 
  * Không có mảng (Array) trong một ô. 
  * Không có cột lặp. 



Nói ngắn gọn:

> **Một ô = Một giá trị duy nhất.**

* * *

# Ví dụ vi phạm 1NF

Student| Phone  
---|---  
An| 0901,0902  
Bình| 0903  
  
Phone chứa:
    
    
    0901
    
    0902

Hai giá trị.

Không đạt 1NF.

* * *

Ví dụ khác

Student| Courses  
---|---  
An| Python,SQL,Docker  
  
Courses chứa:
    
    
    Python
    
    SQL
    
    Docker

Không đạt 1NF.

* * *

# Phần 7. Chuyển sang 1NF

Thay vì

Student| Courses  
---|---  
An| Python,SQL  
  
Ta tách thành

Student| Course  
---|---  
An| Python  
An| SQL  
  
Bây giờ:
    
    
    Một ô
    
    ↓
    
    Một giá trị

Đạt 1NF.

* * *

# Phần 8. Một ví dụ lớn

Ban đầu

OrderID| Customer| Products  
---|---|---  
1| An| Mouse,Keyboard,SSD  
  
Products chứa
    
    
    Mouse
    
    Keyboard
    
    SSD

Không đạt 1NF.

* * *

Tách

OrderID| Customer| Product  
---|---|---  
1| An| Mouse  
1| An| Keyboard  
1| An| SSD  
  
Đạt 1NF.

* * *

# Phần 9. Repeating Group

Ví dụ

Student| Phone1| Phone2| Phone3  
---|---|---|---  
An| 0901| 0902| 0903  
  
Đây gọi là
    
    
    Repeating Group

Vi phạm 1NF.

* * *

Đúng phải là

Student

id| name  
---|---  
1| An  
  
StudentPhone

student_id| phone  
---|---  
1| 0901  
1| 0902  
1| 0903  
  
Đây là cách thiết kế chuyên nghiệp.

* * *

# Phần 10. Thiết kế của Shopee

Sai

Products

id| Images  
---|---  
1| a.jpg,b.jpg,c.jpg  
  
* * *

Đúng

Products

id| name  
---|---  
1| Mouse  
  
ProductImages

id| product_id| url  
---|---|---  
1| 1| a.jpg  
2| 1| b.jpg  
3| 1| c.jpg  
  
Đây chính là tư duy 1NF.

* * *

# Phần 11. SQL

Sai
    
    
    CREATE TABLE students(
        id INTEGER,
        phones TEXT
    );

phones
    
    
    0901,0902,0903

Không nên.

* * *

Đúng
    
    
    CREATE TABLE students(
        id INTEGER PRIMARY KEY,
        name TEXT
    );
    
    CREATE TABLE student_phones(
        student_id INTEGER,
        phone TEXT
    );

* * *

# Phần 12. Thực hành SQLite
    
    
    CREATE TABLE students(
        id INTEGER PRIMARY KEY,
        name TEXT
    );
    
    CREATE TABLE student_phone(
        id INTEGER PRIMARY KEY,
        student_id INTEGER,
        phone TEXT,
    
        FOREIGN KEY(student_id)
        REFERENCES students(id)
    );

* * *

Python
    
    
    import sqlite3
    
    conn = sqlite3.connect("school.db")
    conn.execute("PRAGMA foreign_keys = ON")
    
    cur = conn.cursor()
    
    cur.execute("""
    CREATE TABLE IF NOT EXISTS students(
        id INTEGER PRIMARY KEY,
        name TEXT
    )
    """)
    
    cur.execute("""
    CREATE TABLE IF NOT EXISTS student_phone(
        id INTEGER PRIMARY KEY,
        student_id INTEGER,
        phone TEXT,
        FOREIGN KEY(student_id)
        REFERENCES students(id)
    )
    """)
    
    cur.execute("INSERT INTO students VALUES(1,'An')")
    
    phones = [
        (1,1,"0901"),
        (2,1,"0902"),
        (3,1,"0903")
    ]
    
    cur.executemany(
        "INSERT INTO student_phone VALUES(?,?,?)",
        phones
    )
    
    conn.commit()
    
    for row in cur.execute("""
    SELECT s.name,p.phone
    FROM students s
    JOIN student_phone p
    ON s.id=p.student_id
    """):
        print(row)
    
    conn.close()

Kết quả
    
    
    ('An', '0901')
    ('An', '0902')
    ('An', '0903')

* * *

# Phần 13. Những hiểu lầm phổ biến

## Hiểu lầm 1

"Dùng JSON để lưu danh sách là được."

Ví dụ:
    
    
    ["Python","SQL","Docker"]

Đúng là nhiều hệ quản trị hiện đại như PostgreSQL hỗ trợ JSON/JSONB, nhưng **không nên dùng JSON để thay thế mô hình quan hệ** khi dữ liệu đó cần:

  * JOIN. 
  * Tìm kiếm theo từng phần tử. 
  * Đảm bảo toàn vẹn bằng khóa ngoại. 
  * Thống kê hoặc lập chỉ mục hiệu quả. 



JSON phù hợp cho dữ liệu bán cấu trúc, không phải để né chuẩn hóa.

* * *

## Hiểu lầm 2

"Tách càng nhiều bảng càng tốt."

Không.

Quá nhiều bảng sẽ:

  * JOIN phức tạp. 
  * Chậm hơn trong một số trường hợp. 
  * Khó bảo trì. 



Mục tiêu của chuẩn hóa là **giảm dư thừa nhưng vẫn cân bằng hiệu năng và tính đơn giản**.

* * *

## Hiểu lầm 3

"1NF là đủ."

Không.

1NF chỉ giải quyết:

  * Giá trị không nguyên tử. 
  * Nhóm lặp. 



Chưa giải quyết:

  * Phụ thuộc một phần. 
  * Phụ thuộc bắc cầu. 



Đó là nhiệm vụ của 2NF và 3NF.

* * *

# Tổng kết buổi 6

Hôm nay bạn đã học:

  * Vì sao cần chuẩn hóa dữ liệu. 
  * Data Redundancy. 
  * Ba loại Data Anomalies: 
    * Update Anomaly. 
    * Insert Anomaly. 
    * Delete Anomaly. 
  * Functional Dependency. 
  * Khái niệm First Normal Form (1NF). 
  * Cách nhận biết bảng vi phạm 1NF. 
  * Cách chuyển đổi sang 1NF. 
  * Thực hành thiết kế và cài đặt với SQLite và Python. 



* * *

# Bài tập thực hành

## Bài 1

Cho bảng:

Student| Emails  
---|---  
An| an@gmail.com,an@yahoo.com  
  
Hãy:

  1. Chỉ ra vì sao bảng này vi phạm 1NF. 
  2. Thiết kế lại theo chuẩn 1NF. 



* * *

## Bài 2

Cho bảng:

Book| Authors  
---|---  
Python| David,Alex  
  
Thiết kế lại để đạt 1NF.

* * *

## Bài 3

Một cửa hàng lưu bảng:

Product| Colors  
---|---  
Áo| Đỏ,Xanh,Đen  
  
Hãy chuẩn hóa sang 1NF và đề xuất cấu trúc bảng phù hợp.

* * *

## Bài 4 (Nâng cao)

Phân tích mô hình dữ liệu của một **sàn thương mại điện tử** với các thực thể:

  * Product 
  * ProductImage 
  * ProductVariant (màu sắc, kích cỡ) 
  * ProductCategory 
  * ProductTag 



Xác định:

  1. Những thuộc tính nào nếu lưu trực tiếp trong một cột sẽ vi phạm 1NF. 
  2. Thiết kế lại mô hình để tuân thủ 1NF. 
  3. Giải thích lợi ích của thiết kế mới khi cần tìm kiếm, lọc và mở rộng dữ liệu. 



* * *

# Chuẩn bị cho buổi 7

Buổi tiếp theo chúng ta sẽ học **Second Normal Form (2NF)** và đi sâu vào **Partial Functional Dependency (phụ thuộc hàm một phần)**.

Đây là bước tiếp theo trong chuẩn hóa, giúp loại bỏ sự dư thừa còn sót lại khi bảng có **Composite Primary Key** , và là nền tảng để tiến tới **Third Normal Form (3NF)**. Đây là chủ đề mà rất nhiều lập trình viên mới thường hiểu chưa đầy đủ, nên chúng ta sẽ phân tích bằng nhiều ví dụ thực tế và bài tập chuyên sâu.

